# 《大乘百法明门论》讲记

> 济群法师 讲解
>
> 觉平师兄 整理

## 目录

### 原文 [大乘百法明门论](../origin)

### 代序 佛法的大众化修学

#### 一、对佛法的完整认识

#### 二、佛法的修学次第

#### 三、佛法的修学实践

### 第一篇 唯识略说

#### 一、佛法的不共之处——正见

#### 二、唯识中道见

##### 1. 依他起性

##### &ensp; 1.1 生命的核心就是心

##### &emsp; 1.1.1 心有四分

##### &emsp; 1.1.2 能缘、所缘

##### &ensp; 1.2 种子

##### &emsp; 1.2.1 种子生现行、现行熏种子

##### &emsp; 1.2.2 种性

##### &ensp; 1.3 诸法唯识

##### &emsp; 1.3.1 因能变、果能变

##### 2. 遍计所执性

##### &ensp; 2.1 能遍计、所遍计

##### &ensp; 2.2 摆脱常见、断见

##### &ensp; 2.3 我执、法执

##### &ensp; 2.4 遍计所执与依他起的关系

##### 3. 圆成实性

##### &ensp; 3.1 空性（圆成实性）的特征

##### &ensp; 3.2 唯识修行的思路

### 第二篇 洞彻凡夫心 ——《大乘百法明门论》的重要性

### 第三篇 《大乘百法明门论》讲述

#### 第一章 解题与作者

#### 第二章 立论——一切法无我

#### 第三章 何等一切法

##### 第一节 五位一切法

###### 一、心法

###### 二、心所有法

###### 三、色法

###### 四、心不相应行法

###### 五、无为法

##### 第二节 五位法的关系

###### 一、一切最胜故

###### 二、与此相应故

###### 三、二所现影故

###### 四、三分位差别故

###### 五、四所显示故

###### 六、如是次第

##### 第三节 心法

###### 一、前五识

###### 二、意识

###### 三、末那识

###### 四、阿赖耶识

###### 五、八识的关系

##### 第四节 心所有法

###### 一、心所的类别

###### 二、遍行心所

###### &emsp; 1. 作意
###### &emsp; 2. 触
###### &emsp; 3. 受
###### &emsp; 4. 想
###### &emsp; 5. 思

###### 三、别境心所

###### &emsp; 1. 欲
###### &emsp; 2. 胜解
###### &emsp; 3. 念
###### &emsp; 4. 定（三摩地）
###### &emsp; 5. 慧

###### 四、善心所

###### &emsp; 1. 信
###### &emsp; 2. 精进
###### &emsp; 3. 惭、愧
###### &emsp; 4. 无贪
###### &emsp; 5. 无嗔
###### &emsp; 6. 无痴
###### &emsp; 7. 轻安
###### &emsp; 8. 不放逸
###### &emsp; 9. 行舍
###### &emsp; 10. 不害

###### 五、烦恼的心理

###### (一) 根本烦恼

###### &emsp; 1. 贪
###### &emsp; 2. 嗔
###### &emsp; 3. 慢
###### &emsp; 4. 无明
###### &emsp; 5. 疑
###### &emsp; 6. 不正见

###### (二) 随烦恼

###### &ensp; ㈠ 小随烦恼

###### &emsp; 1. 忿
###### &emsp; 2. 恨
###### &emsp; 3. 恼
###### &emsp; 4. 覆
###### &emsp; 5. 诳
###### &emsp; 6. 憍
###### &emsp; 7. 害
###### &emsp; 8. 嫉
###### &emsp; 9. 悭

###### &ensp; ㈡ 中随烦恼

###### &emsp; 11. 无惭
###### &emsp; 12. 无愧

###### &ensp; ㈢ 大随烦恼

###### &emsp; 13. 不信
###### &emsp; 14. 懈怠
###### &emsp; 15. 放逸
###### &emsp; 16. 昏沉
###### &emsp; 17. 掉举
###### &emsp; 18. 失念
###### &emsp; 19. 不正知
###### &emsp; 20. 散乱

###### 六、不定心所

###### &emsp; 1. 睡眠
###### &emsp; 2. 恶作
###### &emsp; 3. 寻、伺

##### 第五节 色法

###### 一、五根
###### &emsp; 眼、耳、鼻、舌、身

###### 二、五尘
###### &emsp; 色、声、香、味、触

###### 三、法处所摄色

##### 第六节 心不相应行法

###### &emsp; 1. 得
###### &emsp; 2. 命根
###### &emsp; 3. 众同分
###### &emsp; 4. 异生性
###### &emsp; 5. 无想定
###### &emsp; 6. 灭尽定
###### &emsp; 7. 无想报
###### &emsp; 8. 名身
###### &emsp; 9. 句身
###### &emsp; 10. 文身
###### &emsp; 11. 生
###### &emsp; 12. 老
###### &emsp; 13. 住
###### &emsp; 14. 无常
###### &emsp; 15. 流转
###### &emsp; 16. 定异
###### &emsp; 17. 相应
###### &emsp; 18. 势速
###### &emsp; 19. 次第
###### &emsp; 20. 方
###### &emsp; 21. 时
###### &emsp; 22. 数
###### &emsp; 23. 和合性、不和合性

##### 第七节 无为法

#### 第四章 云何为无我

#### 第五章 结说——摆脱凡夫心

### [大乘百法明门论 ——《本地分》中略录名数解](../llms)
